Что такое биткойн?
Биткоин (BTC) — это криптовалюта, предназначенная для использования в качестве денег и средства платежа вне контроля какого-либо лица, группы или организации. Это устраняет необходимость участия доверенной третьей стороны (например, монетного двора или банка) в финансовых транзакциях.

Биткоин был представлен публике в 2008 году анонимным разработчиком или группой разработчиков, известными как Сатоши Накамото. С тех пор он стал самой известной и крупной криптовалютой в мире, а его популярность вдохновила на создание множества других криптовалют.

Продолжайте читать, чтобы узнать больше о криптовалюте, с которой все началось, — ее истории, как купить ее на ведущих криптобиржах , майнить ее и для чего ее можно использовать.

Ключевые выводы
Биткоин — это конечный продукт работы многих людей, но общепринято считать, что его создал и представил в 2008 году Сатоши Накамото.
Биткоин — это публичный блокчейн, используемый для создания и управления одноименной криптовалютой.
Майнинг биткоинов — это соревнование, в котором компьютеры соревнуются в решении криптографической головоломки. Первый, кто её решит, добавляет следующий блок транзакций в блокчейн и получает в награду новые биткоины.
Биткоин может использоваться спекулянтами, инвесторами для инвестиционных целей и потребителями для покупок. Биткоин можно приобрести через популярные криптовалютные биржи .
Инвестирование в биткоин и его использование сопряжено со многими рисками, включая волатильность, мошенничество и кражу.
Биткоин (BTC): криптовалюта, предназначенная для использования в качестве денег и формы платежа вне контроля какого-либо одного лица, группы или организации, что устраняет необходимость участия третьих лиц в финансовых транзакциях.
Investopedia / Джули Бэнг
Понимание биткойна
В августе 2008 года было зарегистрировано доменное имя Bitcoin.org. Его создали Сатоши Накамото и Мартти Малми, которые вместе с Накамото работали над разработкой Bitcoin.
1

Как появился Биткойн
В октябре 2008 года Накамото объявил в почтовой рассылке по криптографии на сайте metzdowd.com: «Я работаю над новой системой электронных денег, которая будет полностью одноранговой, без доверенной третьей стороны». Знаменитый документ «Биткойн: одноранговая электронная денежная система», опубликованный на Bitcoin.org, стал Великой хартией вольностей, определяющей, как работает Биткойн сегодня.
2
3

Первый блок
3 января 2009 года был добыт первый блок биткоина . Он называется Блок 0, также известен как блок генезиса и содержит текст: «The Times 03.01.2009 Канцлер на грани второго пакета финансовой помощи банкам», что, возможно, является доказательством того, что блок был добыт в эту дату или позже.
4

Награды
Каждые четыре года сеть Bitcoin вдвое уменьшает вознаграждение, получаемое майнерами за добавление блока. Эта встроенная функция замедляет создание новых биткоинов и ограничивает их предложение — подобно цифровому золоту. В 2009 году майнеры получали 50 биткоинов за блок. К апрелю 2024 года вознаграждение упало до 3,125, а к середине 2028 года снова упадёт до 1,5625. Эта предсказуемая редкость — одна из причин, по которой многие инвесторы рассматривают Bitcoin как инструмент защиты от инфляции .

Конфессии
Один биткоин делится на восемь знаков после запятой (100-миллионные доли одного биткоина), и эта наименьшая единица называется сатоши.

Важный
8 января 2009 года в почтовой рассылке Cryptography Mailing List была анонсирована первая версия программного обеспечения Bitcoin, а 9 января 2009 года был добыт Блок 1 и началась добыча Bitcoin.
5

Технология блокчейна Биткойна
Биткоин, как форма цифровой валюты, не так уж и сложен для понимания. Например, если у вас есть биткоин, вы можете использовать свой криптовалютный кошелёк для отправки небольших сумм биткоина в качестве оплаты за товары или услуги. В отличие от этого, принцип работы Биткоина на самом деле очень сложен.

Блокчейн
Блокчейн — это распределенный реестр, общая база данных информации, объединенная в цепочку с помощью криптографических методов.
6
«Распределенный» означает, что данные хранятся на многих компьютерах, а не на централизованном сервере, как это типично для большинства хранилищ данных.

Сеть автоматизированных программ, установленных на этих компьютерах, обслуживает блокчейн и выполняет функции, необходимые для его работы.

Блок в блокчейне — это файл, содержащий заголовок блока, счётчик транзакций и транзакции, записанные в блоке. Счётчик транзакций перечисляет транзакции в блоке, а заголовок блока состоит из нескольких элементов:

Версия программного обеспечения : текущая версия блокчейна (иногда называемая магическим числом).
Хэш предыдущего блока : зашифрованная информация из предыдущего блока.
Корень Меркла : единый хэш (зашифрованная информация), содержащий всю хэшированную информацию из предыдущих транзакций.
Метка времени : дата и время открытия блока.
Цель сложности : текущая проблема сложности сети, которую майнеры пытаются решить.
Nonce : Сокращение от « число, используемое один раз », которое используется для решения задачи майнинга и открытия блока.
Как уже отмечалось, каждый блок содержит хешированную информацию предыдущего блока. Это создаёт цепочку зашифрованных блоков (файлов), содержащих информацию из всех предыдущих блоков, начиная с первого блока блокчейна.

Шифрование
Биткоин использует алгоритм хеширования SHA-256 для шифрования (хеширования) данных, хранящихся в блоках блокчейна. Проще говоря, данные транзакций, хранящиеся в блоке, шифруются в 256-битное (64-значное) шестнадцатеричное число. Это число содержит все данные транзакций и информацию, связанную с блоками, предшествующими данному.
7

Быстрый факт
Хотя данные в блоке зашифрованы и используются в следующем блоке, сам блок не является недоступным или нечитаемым. Хеш используется в следующем блоке, затем его хеш используется в следующем и так далее, но все блоки могут быть прочитаны. Это гарантирует невозможность изменения блоков без изменения всех остальных блоков и позволяет любому человеку проводить аудит блокчейна.

Как купить биткоины
Если вы не хотите майнить биткоин, вы можете купить его на криптовалютной бирже . Большинство людей не смогут купить целый биткоин из-за его цены, но вы можете купить часть одного биткоина на большинстве бирж за фиатную валюту, например, доллары США. Например, вы можете купить биткоин на Coinbase , создав и пополнив счёт с помощью своего банковского счёта, кредитной или дебетовой карты. Подробнее о покупке биткоина рассказывается в следующем видео.

Как купить биткоины
Как майнить биткоины
Для майнинга биткоина можно использовать различное оборудование и программное обеспечение. Когда блокчейн биткоина был впервые запущен, его можно было майнить на персональном компьютере на конкурентных условиях. Однако по мере роста популярности сети к ней присоединялось всё больше майнеров, что снижало шансы найти того, кто сможет решить хеш.

Вы по-прежнему можете использовать свой персональный компьютер в качестве майнера, если у вас установлено более новое оборудование, но шансы самостоятельно решить хеш с помощью домашнего компьютера ничтожно малы.

Это связано с тем, что вы конкурируете с сетью майнеров, которые генерируют около 920 квинтиллионов хешей в секунду (по состоянию на сентябрь 2025 года). Устройства, называемые специализированными интегральными схемами (ASIC), разработанные специально для майнинга, могут генерировать более 400 триллионов хешей в секунду. Для сравнения, компьютер с новейшим оборудованием генерирует около 100 мегахешей в секунду (100 миллионов).
8

Варианты успешного майнинга
Для майнинга биткоинов доступны два варианта оборудования и несколько вариантов программного обеспечения.

Первый вариант — использовать свой компьютер и программное обеспечение для майнинга, совместимое с программным обеспечением Bitcoin, и присоединиться к майнинговому пулу. Майнинговые пулы — это группы майнеров, объединяющие свои вычислительные мощности для конкуренции с крупными фермами ASIC-майнинга. Существует множество программ и пулов для майнинга , к которым вы можете присоединиться. Две самые известные программы — CGMiner и BFGMiner.

Второй вариант, если у вас есть финансовые возможности, — приобрести ASIC-майнер. Обычно новый можно найти примерно за 10 000 долларов, но майнеры также продают бывшие в употреблении устройства, модернизируя свои системы. При покупке одного или нескольких ASIC-майнеров следует учитывать существенные расходы, такие как электроэнергия и охлаждение. Имейте в виду, что использование одного или двух ASIC-майнеров не гарантирует прибыль, поскольку вы конкурируете с компаниями, имеющими крупные майнинговые фермы с десятками, а то и сотнями тысяч ASIC-майнеров. Например, компания CleanSpark, занимающаяся майнингом биткоинов, утверждает, что у неё установлено 242 222 майнера.
9


Кончик
Присоединение к пулу может увеличить ваши шансы на получение вознаграждения в биткоинах, но размер вознаграждения значительно снижается, поскольку оно распределяется. При  выборе пула важно узнать, как он выплачивает вознаграждения, какие комиссии могут быть, и прочитать обзоры пулов для майнинга.

Как использовать биткойн
Биткоин изначально был разработан и выпущен как одноранговый платежный метод. Однако его применение претерпело изменения в связи с ростом его стоимости, конкуренцией со стороны других блокчейнов и криптовалют, а также развитием блокчейнов, обрабатывающих информацию для блокчейна Биткоина.

Оплата
Биткоин принимается в качестве платежного средства за товары и услуги во многих торговцах, розничных торговцах и магазинах.

В традиционных магазинах, принимающих криптовалюту, обычно есть вывеска «Здесь принимают биткойны». Транзакции можно совершать с помощью необходимого аппаратного терминала или кошелька, используя QR-коды и приложения для сенсорных экранов. Онлайн-магазин может легко принимать биткойны, добавив этот способ оплаты к другим онлайн-платежам: кредитным картам, PayPal и т. д.

Чтобы использовать биткоины, вам необходим криптовалютный кошелёк . Кошельки — это ваш блокчейн-интерфейс, хранящий приватные ключи к вашим биткоинам. Эти ключи необходимо вводить при проведении транзакции.

Инвестиции и спекуляции
Инвесторы и спекулянты стали интересоваться биткоином по мере роста его популярности. В период с 2009 по 2017 год появились криптовалютные биржи , на которых можно было покупать и продавать биткоины. Цены начали расти, и спрос медленно рос до 2017 года, когда цена превысила 1000 долларов.

Многие верили, что цена биткоина продолжит расти, и начали покупать его в качестве долгосрочной инвестиции . Трейдеры начали использовать криптовалютные биржи для краткосрочных сделок, и рынок взлетел.
10

Достигнув около 69 000 долларов в ноябре 2021 года, цена биткоина обрушилась в 2022 году. В марте 2022 года она достигала 47 454 долларов, но к ноябрю составляла 15 731 доллар. Затем в 2023 году она восстановилась, достигнув 31 474 долларов, прежде чем снова опуститься ниже 30 000 долларов.

В начале 2024 года цена биткоина подскочила до середины $40 000 на фоне роста ожиданий одобрения ETF на биткоин-спот. К середине февраля 2024 года, после одобрения ETF, цена биткоина превысила $50 000. В начале апреля 2025 года начался рост биткоина, который привел к тому, что цена превысила отметку в $100 000, достигнув исторического максимума в $124 000 в августе 2025 года.
11

Важный
После роста оптимизма и цены после переизбрания Дональда Трампа в ноябре 2024 года биткоин впервые превысил отметку в 100 000 долларов 5 декабря 2024 года, после многих лет споров за и против его способности сделать это со стороны инвесторов и аналитиков.
12

Цены на биткоин, как правило, следуют за тенденциями фондового рынка, поскольку инвесторы относятся к нему так же, как и к другим инвестициям. Однако динамика цен на биткоин крайне волатильна и порой может достигать тысяч долларов. Многие инвесторы в биткоин склонны «торговать на новостях», что подтверждается колебаниями, возникающими при появлении важных новостных событий.

Риски инвестирования в биткоин
31 декабря 2019 года биткоин стоил 7167,52 доллара, а год спустя вырос более чем на 300%, достигнув 28 984,98 доллара. В первой половине 2021 года курс биткоина продолжал расти, достигнув рекордного максимума в 69 000 долларов в ноябре 2021 года. Затем в течение следующих нескольких месяцев он упал до около 40 000 долларов, а в 2024 году стремительно вырос, превысив 100 000 долларов.
13
В апреле 2025 года биткоин упал почти на 25%, но в сентябре 2025 года вырос до более чем $115 000.
14

В результате таких колебаний цен многие покупают биткоин из-за его инвестиционной ценности, а не из-за его способности служить средством обмена . Однако отсутствие гарантированной стоимости и его цифровая природа означают, что его покупка и использование сопряжены с рядом неизбежных рисков.

Фактически, многие предупреждения для инвесторов, выпущенные Комиссией по ценным бумагам и биржам (SEC) , Управлением по регулированию финансовой индустрии (FINRA) и Бюро по защите прав потребителей в финансовой сфере (CFPB), касаются инвестирования в биткоины.

Вот некоторые риски, которым вы подвергаетесь при торговле или инвестировании в биткоин:

Регуляторный риск : Непрекращающаяся борьба между криптовалютными проектами и регуляторами делает вопросы о долговечности и ликвидности неясными. По состоянию на сентябрь 2025 года власти не считают биткоин ценной бумагой, но эта позиция может измениться в будущем.
Угроза безопасности : большинство владельцев и пользователей биткоинов не приобрели свои токены путём майнинга. Вместо этого они покупают и продают биткоины и другие цифровые валюты на популярных криптовалютных биржах. Эти биржи полностью цифровые и подвержены риску хакерских атак, вредоносного ПО и операционных сбоев.
Страховой риск : Биткоин и другие криптовалюты не застрахованы Корпорацией по защите инвесторов в ценные бумаги (SIPC) или  Федеральной корпорацией по страхованию депозитов (FDIC) . Однако некоторые биржи предоставляют страхование через третьих лиц. Например, Gemini и Coinbase предлагают страхование криптовалют, но только на случай сбоев в их системах или кибернарушений. Любые денежные депозиты, внесенные вами на любой из этих бирж, могут подпадать под «сквозное» страхование FDIC.
15
16
17
Близнецы. « Страхование цифровых активов ».

Риск мошенничества : даже несмотря на меры безопасности, присущие блокчейну, все равно существуют возможности для мошеннической деятельности.
Рыночный риск : Как и любые инвестиции, стоимость биткоина может колебаться. За короткое время своего существования стоимость этой валюты претерпевала резкие колебания. Учитывая высокие объёмы покупок и продаж на биржах, биткоин крайне чувствителен к любым новостным событиям, связанным с ним.
