Компания Ecovacs недавно представила свой новейший робот-пылесос Deebot X11 Omnicyclone . Как и предыдущие модели, этот пылесос интегрируется с Matter и может подключаться к HomeKit , что позволяет управлять им для уборки пола с помощью голосовых команд Siri .

эковаки x11 2

Дизайн
X11 такого же размера, как и X9 предыдущего поколения , — его высота составляет 3,86 дюйма (9,7 см). Я уже протестировал несколько роботов-пылесосов, и это довольно тонкий вариант. Он может пробраться практически под любую мою мебель, включая плиту, и пропылесосить даже те места, которые обычно не используются.

Высота — самый важный показатель при выборе робота-пылесоса, но если у вас много плотно стоящей мебели, стоит учитывать и ширину. Ширина X11 составляет около 13,8 дюйма (32 см), и он может быть слишком большим для небольших квартир.

x11 основной дизайн
Под пылесосом находятся роликовый вал, швабра, щётка, которая проникает в ниши вдоль плинтусов, контейнер для пыли и мусора, а также внутренние отсеки для чистой и грязной воды для мытья и очистки швабры. Доступ к контейнеру для пыли можно получить, сняв верхнюю панель робота и открыв защёлку.

x11 внизу
Внешний вид пылесоса X9 и X11 практически не изменился, но базовая станция X11 совершенно другая. Она значительно больше, чем раньше, поскольку вместо мешка для сбора пыли теперь используется многоразовый контейнер.

Именно из-за контейнера X11 получил название «Омнициклон». Он напоминает контейнер для сбора пыли в стиле пылесосов Dyson и встроен прямо в центр базовой станции. Его можно вытащить, высыпать содержимое в мусорное ведро и сразу же вставить обратно. В контейнере могут застревать крупные куски мусора, поэтому, как и в случае с Dyson, контейнер иногда приходится чистить. Для X11 не нужно покупать мешки для сбора пыли, что выгодно отличает его от других роботов-пылесосов на рынке.

базовая станция x11
Помимо контейнера для сбора пыли, базовая станция оснащена резервуаром для грязной воды объёмом 2,7 литра и резервуаром для чистой воды объёмом 3,2 литра. Резервуары для воды больше, чем в X9, что упрощает обслуживание. Я реже наполняю резервуар для чистой воды и стараюсь регулярно опорожнять резервуар для грязной воды, потому что, если он застоятся, он может начать неприятно пахнуть.

канистра x11
Внутри базовой станции есть отверстие для добавления чистящей жидкости. X11 поддерживает два вида чистящей жидкости: одну для стандартной уборки и одну для глубокой. Два варианта чистящей жидкости дороже и сложнее, поэтому я не сторонник двойной уборки. Ecovacs рекомендует использовать чистящую жидкость Ecovacs, и компания продаёт оба варианта.

Настройка и обслуживание
Настройка X11 настолько проста, что с ней справится любой. В комплект входит одностраничное руководство по началу работы с простыми инструкциями по сборке компонентов базовой станции. Остаётся только наполнить резервуар для воды, скачать приложение, включить робота и следовать инструкциям в приложении для сопряжения.

X11 достаточно прост в управлении, чтобы им мог управлять даже не особо разбирающийся в технике человек, но количество настроек в приложении и сложных функций, таких как голосовое управление, может сбить с толку. Ни одна из этих функций не является обязательной, и пылесос может убирать с настройками по умолчанию. Но если у вас есть пожилые родители, которые плохо разбираются в электронике, и вы покупаете этот пылесос (или любой другой робот-пылесос) для них, вам наверняка придётся столкнуться с необходимостью устранения неполадок.

Необходимо регулярное техническое обслуживание, например, периодическая замена роликов и щётки на запчасти, приобретённые в Ecovacs. На сайте продаётся комплект , включающий новую роликовую щётку, три фильтра и две боковые щётки за 60 долларов, а новая роликовая швабра стоит 35 долларов.

Пылесосить
У X11 самая мощная сила всасывания среди всех роботов-пылесосов, которые я когда-либо пробовал. Он отлично собирает шерсть домашних животных, пыль и мусор с моих деревянных и кафельных полов. Я начал бросать на пол горсть-другую грязи, чтобы проверить, сколько робот-пылесос может убрать, и X11 убрал почти всё с первого раза.

Роботы-пылесосы предназначены для регулярной, а не глубокой уборки, поэтому это не идеальный тест, но он дает мне четкие показатели для сравнения.

x11 спереди
По данным Ecovacs, X11 обладает мощностью всасывания 19 000 Па и использует ту же систему Blast (многоступенчатое всасывание и воздушный поток), что и предыдущие роботы Ecovacs. Он всасывает сильнее, чем X9, который, как мне кажется, хорошо себя зарекомендовал, и даже сильнее, чем пылесос Roborock, которым я регулярно пользуюсь. Если у вас твёрдые полы, домашние животные или дети, он отлично справляется с уборкой даже небольшого количества шерсти животных и не пропускает крошки на кухне.

Боковая щётка предназначена для уборки вдоль плинтусов и в углах, и она способна собрать большую часть грязи и шерсти. Время от времени вам придётся вручную пылесосить в углах, но X11 не сможет пылесосить всю комнату, отбрасывая пыль в стороны. Благодаря дополнительной боковой щётке и улучшенной мощности всасывания он справляется с уборкой труднодоступных мест.

У роботов Ecovacs есть щётка ZeroTangle, и она работает. У меня длинные волосы, у моего партнёра длинные волосы, и у нас две кошки. Я ни разу не видел, чтобы щётка запутывалась в волосах, и мне никогда не приходилось с ней возиться.

очистка кромок x11
X11 способен преодолевать более высокие пороги, чем предыдущие роботы Ecovacs, поэтому, если у вас высокий порог, с которым другие роботы не справятся, X11 может с ним справиться. Он может преодолевать пороги высотой до 2,4 см (0,95 дюйма). Он может заехать в ванную комнату с высоким порогом, но в другой комнате с детским барьером порог слишком высокий для него. Я определённо заметил разницу между X11 и более старой моделью X9 в плане преодоления порогов.

Несмотря на более мощное всасывание, X11 не громче предыдущих моделей, составив в тестах около 62 дБА. Я бы не хотел спать, пока X11 работает, но могу работать, если надену AirPods Pro, чтобы заглушить шум. Самое громкое действие — это опорожнение контейнера пылесоса на базовой станции (около 80 дБА), поэтому учитывайте это при размещении базовой станции.

X11 — один из самых тихих роботов-пылесосов, которые я когда-либо пробовал, как по качеству уборки, так и по уровню шума при работе. У него есть режим, который делает его ещё тише. Уменьшение мощности всасывания также помогает.

Мытье полов
Как и предыдущие поколения высококлассных роботов Ecovacs, X11 оснащён роликовой шваброй вместо двух вращающихся насадок. Мне нравится такая конструкция, потому что она непрерывно удаляет грязную воду, то есть пол моется чистой водой.

x11 чистка спины
Он распыляет воду на швабру, моет пол и собирает грязную воду в ёмкость для сбора пыли, после чего снова запускает процесс. В этой версии валик выдвигается дальше, что позволяет ему проникать в углы. Также предполагается наличие ИИ-системы обнаружения пятен для повторного прохода по грязному участку, и я видел, как это работает, если включены определённые режимы уборки с ИИ.

С влажными пятнами X11 справляется за один заход. Например, капля кетчупа на полу удаляется за один проход. Засохшие пятна могут потребовать нескольких проходов. Я тестировал засохший кетчуп, и роботу пришлось пройтись по нему три раза, чтобы удалить каждую каплю. По слухам, X11 лучше справляется с уборкой таких вещей, как засохший кошачий корм, за меньшее количество проходов, чем предыдущие роботы Ecovacs.

Время от времени X11 возвращается на базовую станцию, чтобы промыть швабру горячей водой, а после завершения уборки высушивает ее горячим воздухом.

Я не ожидаю, что робот-пылесос очистит пол полностью за одну уборку, но еженедельная уборка в сочетании с ежедневной уборкой в определенных зонах, например, на кухне, позволяет поддерживать полы в чистоте.

Время
Уборка площади 190 квадратных метров занимает у X11 примерно пять часов в стандартном режиме за один проход. Время уборки может варьироваться в зависимости от количества проходов, заданных в инструкции, частоты опорожнения пылесоса и промывки швабры, а также расстояния от базовой станции. Это время довольно стандартное для протестированных мной роботов-пылесосов, хотя некоторым требуется больше времени из-за длительной зарядки.

Мне удобно настраивать уборку по расписанию с помощью приложения Ecovacs или приложения Home. Я планирую уборку X11 одной зоны дома в день, что позволяет поддерживать пол чистым, но при этом не заставляет меня часами слушать шум пылесоса. Его можно настроить на уборку после еды или чаще, только в местах с высокой проходимостью, что очень удобно.

Навигация и ИИ
При первой настройке X11 создаёт карту каждой комнаты в доме перед уборкой. Вы можете видеть карту по мере её появления, и видно, что лидар на передней панели работает отлично. Он составил идеальную карту моего дома, хотя, в отличие от некоторых других роботов-пылесосов, он не обнаруживает мебель и не добавляет её на карту автоматически, а также не очень хорошо подмечает комнаты.

Он может определять некоторые пороговые значения, но лучше всего зайти в систему и отредактировать карту, чтобы внести изменения. В моём доме основная зона открытой планировки, и он не смог различить кухню, столовую и гостиную, а также объединил одну спальню с этими зонами. В моём офисе он не смог отличить ванную комнату от основной офисной зоны, вероятно, потому, что не обнаружил дверь.

x11 на полу
X11 отлично справляется с объездом препятствий, используя систему датчиков на основе камеры для обнаружения объектов. Он ни с чем не сталкивался и лучше справляется с задачей избегания застревания в мебели. Он знает, где находятся стены и ножки мебели, а также может обнаруживать и избегать столкновения с предметами на полу, такими как кабели, носки, домашние животные и многое другое. Он не видит мелкие предметы, такие как кубики LEGO, и может их всасывать.

Некоторые пылесосы отмечают обнаруженные объекты на карте в приложении, чтобы вы могли указать, следует ли избегать их в будущем. Обнаружение объектов у X11 работает более скрытно, поэтому я не вижу информации о том, чего именно он избегает.

Он хорошо ориентируется в доме, хотя однажды я видел, как он по непонятной причине заблудился. Возможно, в коридоре было слишком темно, но он не смог найти дорогу обратно к причалу в другой комнате.

Искусственный интеллект в X11 более прозрачен, чем в предыдущих моделях, и я могу лучше отслеживать, что делает робот, почему он это делает, где он убрался, где не убрался и куда доступ был заблокирован закрытой дверью или другим препятствием.

Коврики
Меня раздражает, как роботы Ecovacs справляются с небольшими коврами, и с X11 Omnicyclone ситуация не изменилась. Он регулярно застревает на ковриках в ванной и тонких ковриках с мягкой изнанкой на моих деревянных полах, которые не обеспечивают должного сцепления. Он также не справляется с кисточками. Под «застревает» я имею в виду, что роликовый пылесос всасывает ковёр и не может его отцепить, поэтому мне приходится вытаскивать его и включать пылесос для продолжения уборки.

x11 застрял на ковре
Справедливости ради, Ecovacs рекомендует собирать небольшие ковры и убирать кисти под них, чтобы избежать этих проблем, но это довольно хлопотно. Раздражает необходимость чинить пылесос, когда он засасывает ковёр, и тратить время на то, чтобы каждый раз убирать всё с дороги во время работы. Регулярная перестановка ковров затрудняет автоматизацию и планирование уборки.

С большими и толстыми коврами, закреплёнными на мебели, X11 справляется без проблем. У меня есть один ковёр, который линяет как сумасшедший даже спустя два года после покупки. Иногда X11 оставляет после себя большой комок ворса, но это свойственно всем моим пылесосам. Мой Dyson даже этот ковёр не может очистить, не засорившись.

уведомления приложения EcoVacs
В моей прачечной есть ещё один ковёр, настоящий магнит для грязи и ворса, и X11 справляется с ним до последней пылинки. Я доволен тем, как хорошо он чистит ковры, но ему нужно лучше работать, чтобы не застревать.

Аккумулятор
X11 оснащён функцией быстрой зарядки: робот может вернуться на базовую станцию и зарядиться за 10 минут. В большом доме это означает отсутствие многочасовых перерывов в уборке.

быстрая зарядка через приложение ecovacs
Предыдущие модели роботов-пылесосов Ecovacs требовали длительного перерыва на зарядку во время уборки. X11 убирал шесть часов подряд, делая лишь короткие остановки для быстрой подзарядки.

Ecovacs рекомендует использовать систему быстрой зарядки для домов площадью более 2000 квадратных футов (190 кв. м), а для домов меньшего размера её можно отключить. Быстрая зарядка работает отлично и выгодно отличает X11 от других пылесосов. Если у вас большой дом, это повод рассмотреть эту модель среди других вариантов.

Приложение Ecovacs
Даже если вы планируете использовать X11 с приложением «Дом» и голосовыми командами Siri, вам понадобится приложение Ecovacs. Это единственное место для управления многочисленными настройками пылесоса, а также там хранится карта, которую робот использует для навигации.

приложение ecovacs
Настройки позволяют регулировать мощность всасывания, уровень воды для мытья полов, уровень шума и различные типы уборки, такие как уборка после еды, ежедневная уборка и глубокая уборка. Можно настроить индивидуальные сценарии для будущих уборок одним касанием, настроить параметры зарядки и станции, настроить параметры для ковров, просматривать журналы уборки и многое другое. В обзоре я не смогу рассказать обо всем этом, но если вы приобретете робота Ecovacs, будьте готовы потратить около получаса на выбор нужных параметров.

X11 оснащен режимом уборки с искусственным интеллектом (ИИ), который учитывает историю уборки и заданные вами настройки. Вы можете настроить его с помощью команд естественного языка, и он обучается со временем. Это новинка для этой модели, и ранее эта функция отсутствовала в роботах Ecovacs, которые я тестировал ранее.

Режим ИИ в приложении называется «Agent Hosting», и вы можете нажать на него вместо кнопки «Старт» при запуске уборки. ИИ проанализирует вашу предыдущую уборку, учтёт настройки приложения и ваши предпочтения, а затем самостоятельно скорректирует настройки для уборки дома.

приложение ecovacs ИИ
У меня неоднозначные результаты, но я всё ещё работаю над его настройкой. При первом использовании он определил, что в гостиной не убирались семь дней, и продолжил убирать около трёх часов (два прохода), хотя там было чисто (X11 не пылесосил пол неделю, потому что я пылесосил). В нём есть функция искусственного интеллекта, которая должна замечать грязь и делать ещё один проход, но робот явно не использовал её при оценке уборки.

ИИ убирался 5,5 часов, и поскольку он делал двойные проходы везде, он не смог завершить уборку. Мне пришлось выключить его около 23:00, и я не смог возобновить уборку на следующий день, потому что он не может взяться за задачу, если пауза длится больше нескольких часов.

В других тестах ИИ показал себя лучше и выбирал разумные параметры уборки для разных помещений, успешно выполняя уборку. Мне нравится, что я вижу ход мыслей ИИ и отслеживаю его действия по мере выполнения каждой задачи, но есть одна серьёзная проблема, с которой я столкнулся. По какой-то причине у X11 неправильное время. Я начал уборку в 14:30, а он думал, что сейчас 2:30 ночи. В другой раз было около 11:00, а он думал, что сейчас 23:00. Время — это проблема, поскольку он регулирует мощность всасывания, чтобы не было слишком шумно, если на улице поздний вечер.

Функция очистки с помощью ИИ в целом полезна, если вы не хотите возиться с настройками для каждой уборки, но обучение её работе с вашими предпочтениями требует времени и усилий. К счастью, обычная кнопка «Пуск» запускает стандартную очистку, где вы можете выбрать нужные параметры.

Также есть голосовой помощник Yiko, с помощью которого можно управлять X11 во время уборки. Он был в нескольких последних роботах Ecovacs, но я им нечасто пользуюсь. Yiko не очень быстро реагирует на мои попытки его активировать, не понимает некоторые простые команды и не обладает достаточными возможностями там, где его можно использовать вместо приложения.

Приложение «Домой»
X11 интегрирован с Matter, поэтому он подключается к приложению «Дом». В приложении «Дом» доступно лишь несколько элементов управления, но их достаточно для базового управления.

Вы можете настроить робота на пылесос или пылесос с мытьём полов, выбрав весь дом или только одну комнату. Также можно выбрать стандартную или глубокую уборку с двумя проходами вместо одного. Приложение сообщит вам об ошибках, например, о необходимости наполнить резервуар для воды. Вы также можете включить звуковой сигнал, чтобы найти робота, если он застрянет где-то в доме.

приложение ecovacs home
Интеграция с Matter полезна для голосовых команд Siri и автоматизации. Вы можете использовать приложение Ecovacs для настройки расписаний или через приложение «Дом», если хотите использовать геозонирование (например, чтобы робот убирался, когда вы уходите из дома), или подключить его к другим аксессуарам HomeKit.

Сири
Я нечасто использую приложение «Дом» с роботами-пылесосами, но мне нравится возможность использовать Siri. В большинстве зон моего дома установлены HomePod, так что я могу сказать что-то вроде: «Привет, Siri, убери на кухне», если я случайно окажусь на кухне и замечу крошки на полу.

Когда я впервые использовал робот-пылесос с HomeKit, я сомневался в его полезности, но это оказалось очень удобно. Я бы не стал покупать робот-пылесос только ради интеграции с Matter, но если бы у двух роботов были похожие функции, и только у одного был бы Matter, я бы выбрал версию с Matter.

Я надеюсь, что интеграция Matter с такими продуктами, как Omnicyclone X11, станет еще лучше, когда Apple представит новую версию Siri, над которой она работает, и когда выйдет, о чем говорят, домашний центр.

Итог
X11 обладает самым мощным функционалом искусственного интеллекта среди всех протестированных мной роботов-пылесосов, и, если не считать его низкой производительности на тонких коврах, это лучший пылесос из всех, что я пробовал. Мне нравится, что искусственный интеллект X11 может запоминать мои предпочтения в уборке и корректировать их, но иногда простая уборка по расписанию с предустановленными параметрами оказывается лучше, чем искусственный интеллект. В приложении Ecovacs много избыточных функций: можно использовать искусственный интеллект, стандартные настройки или голосового помощника Yiko, и это может сбивать с толку. Хотелось бы увидеть оптимизацию в будущем.

x11 кот
Интеграция с Matter не обязательно является причиной выбора одного робота-пылесоса вместо другого, но она полезна, если у вас много устройств Apple и вы склонны использовать голосовые команды Siri для умных домашних устройств.

X11 не намного превосходит X8 и X9 по эффективности уборки, но есть несколько особенностей, которые могут стать причиной рассмотреть его вместо другого робота-пылесоса. Если в вашем доме есть порог, который не могут преодолеть другие пылесосы, X11, скорее всего, справится с ним. Это единственный робот-пылесос из всех протестированных мной, у которого есть опустошённая камера для сбора пыли, что исключает необходимость в мешках для сбора пыли.

В больших домах переход на зарядку значительно ускоряет уборку и предотвращает досадные многочасовые перерывы. Быстрая зарядка может быть оправдана, если площадь вашего дома превышает 2000 квадратных футов (190 кв. м).

Если вам не нужны эти функции, роботы-пылесосы Ecovacs X8 и X9 тоже хорошо убирают, и они доступны по более низкой цене.
