первая глава



Наказание



День, предшествовавший встрече с Сибонгиле, был моим последним днем в школе. Я семь лет учился в дорогой частной средней школе в Хараре, столице Зимбабве. Но в тот день, когда я встретил Сибонгиле, я проснулся в маленькой деревушке Мангве-Форд. Дома представляли собой хижины из глины и травы, в них не было ни электричества, ни водопровода, а ближайший телефон находился в двух часах ходьбы. Я чувствовал себя потерянным, как поезд без рельсов.



Солнце уже всходило, когда я вышел из хижины для гостей, где я спал. Передо мной была поляна в лесу, окруженная огромными деревьями. Солнечный свет пробивался сквозь ветви. На другой стороне поляны высокая молодая женщина с огромной корзиной на голове удалялась от меня по тропинке. Вокруг ее ног поднималась пыль. Вокруг никого не было, но я чувствовал запах дыма от костра, на котором где-то готовили еду. Мой шестилетний брат Амос, который спал рядом со мной на полу, ушел раньше.



Я отошел от двери, и вторая молодая женщина, которая спешила подхватить другую, налетела на меня. Ее корзина отлетела в сторону. Футболки, платья и нижнее белье посыпались дождем, когда я держал ее за руку, чтобы она не упала.



"Я тебя не заметила", - сказала она.



"Очевидно", - ответила я. "Ты в порядке?"



Она посмотрела на меня из-под ресниц с широкой улыбкой. "Я в порядке. Но ты стоишь на моем лучшем платье".



Я отступила назад. На дорожку упало платье. Оно было очень грязным. - Извините, - сказала я. - Вы собираетесь постирать белье?



"Да", - сказала она, собирая одежду и складывая ее обратно в корзину. "Одежда и так была грязной, но ты сделал ее еще хуже. Твое наказание - помочь нам".



"Наказание?" - Удивленно переспросил я.



- Конечно. Следуйте за мной. - Она снова водрузила корзину на голову и двинулась в путь, ее тело призывно двигалось.



Меня смутило это "наказание". Было ли это чем-то общепринятым в деревенской культуре, или это просто ее способ посмеяться над новоприбывшим? Но я все равно последовал за ней, с удовольствием наблюдая за ней сзади.



Мы прошли под деревьями, пересекли широкую полосу белого песка и подошли к реке. Другая молодая женщина уже стояла по колено в воде, вытирая одежду о камни. Она посмотрела на меня и улыбнулась - вежливой, дружелюбной улыбкой. У меня подкосились колени, и я довольно резко опустилась на камень.



Молодая женщина, за которой я шла, сказала: "Я Беатрис". Она махнула рукой в сторону высокой женщины. "А это Сибонгиле".



Я проглотил. - Привет, - сказал я. Что у меня с голосом?



Сибонгиле поздоровалась и вернулась к работе.



Беатрис сказала мне: "Вот. Возьми мое платье. Намочи его и постучи им по камню, вот так".



Но я сидела, держа платье в руках. Я почти не слышала, что сказала Беатрис, потому что смотрела "Сибонгиле".



- Хорошо, - сказала Беатрис. - Если ты не умеешь стирать одежду, тебе придется рассказать нам все о себе.



- Это и будет моим "наказанием"? Я спросил.



Она кивнула. "Как тебя зовут?" - набросилась она на меня.



"Тендай Муруви", - ответил я.



"А сколько тебе лет?"



"Восемнадцать", - спросил я. - Я закончила школу вчера.



- В какой школе?



- В частной школе недалеко от Хараре. - Возможно, Сибонгиле меня не расслышал. Я заговорила чуть громче, перекрикивая шум реки и прачечной. - Босс моего отца, Оуэн Вудс, был богат до прошлой недели. Он заплатил за мое обучение там и хотел, чтобы я поступила в университет".



Беатрис говорила во время работы. "Твой отец... тот человек, который болен? Чем он занимается?"



"Сейчас? Ничего. Он был главным механиком на апельсиновой ферме мистера Вудса недалеко от Хараре. На прошлой неделе семья Вудсов внезапно уехала, а через два дня ферма перешла к ним.'



Беатрис и Сибонгайл переглянулись. Я догадалась, что они уже знали о ферме мистера Вудса и о том, что все работники были вынуждены уволиться из-за Программы земельной реформы. Они знали, потому что моя мачеха Эбигейл была родом из этой деревни. Три дня назад она привезла сюда моего больного отца, брата и сестер, потому что ей больше некуда было идти.



Я сказала: "Но ты же все это уже знаешь". Сибонгиле никак не отреагировала. Я встала, собираясь уходить. Теперь мои ноги были в порядке.



Но Беатрис не собиралась отпускать меня. - Почему ты не приехала со своей семьей?



"Потому что я был еще в школе, когда ферму оккупировали", - сказал я. "Я приехал сюда на автобусе из Хараре. Это заняло весь день, и я высадился на Баобаб-Кросс. Оттуда я пошел пешком".



Сибонгиле поднял голову. "Вы знаете Хараре?" - спросила она.



"Немного", - ответил я. Она действительно была очаровательна. Я снова сел.



"Вы занимаетесь каким-нибудь спортом?" - спросила Беатрис. Сибонгиле снова отвела взгляд, и капли воды, падающие с ее работы, образовали на солнце сверкающие линии.



- Я была капитаном школьной команды по регби, - ответила я.



Беатрис улыбнулась мне. - Вы привезли с собой что-нибудь вкусненькое, например... шоколад? - Они обе расхохотались.



Я встала. - Дамы, - сказала я, - я должна узнать, как там мой отец.



- Вы не хотели бы нас о чем-нибудь спросить? - Спросила Беатрис.



Меня внезапно охватил гнев. "Много чего", - закричала я. "Что здесь будет делать моя семья? Поправится ли мой папа? Как я теперь буду учиться? Как мне отсюда выбраться?"



Они оба удивленно посмотрели на меня. Затем Сибонгиле подошел ко мне, посмотрел мне в глаза и сказал: "Знаешь, это довольно большая деревня, несмотря на то, что она совсем новая. У нас есть коровы, куры и козы, а также огороды. Здесь круглый год прохладная тень и вода. Он был построен рядом с парком дикой природы для посещения туристами. Сейчас, конечно, туристов нет, но по сравнению с другими местами нам повезло.'



Ее прекрасное лицо было абсолютно серьезным. Она пыталась подбодрить меня, но я почти не слышал ее слов. Я изо всех сил старался не обнять ее и не сжимать так сильно, что у нее перехватило дыхание. Я никогда раньше не испытывал ничего подобного, и это смутило меня.



Я по глупости сказал: "Я не хотел сюда приходить".



"Все не так уж плохо", - сказал Сибонгиле. "Когда мы только приехали, мне не хватало моего мобильного телефона, телевизора и прочего. Но со временем стало легче".



"Как?" Я спросил.



Она с улыбкой вернулась к своей работе. - Для начала, - сказала она, - у нас теперь есть зарядное устройство для наших мобильных телефонов. Мы можем заряжать батарейки вручную.



"Но, - сказала Беатрис, - сигнала нет, так что они все равно бесполезны".



Они оба рассмеялись этой замечательной шутке. Я повернулась обратно к хижинам. Мне пришлось взять себя в руки.



"Увидимся позже?" Спросила Беатрис.



- Может быть, - сказал я и пошел обратно по песку.





вторая глава



Воры



Мой отец все еще был болен. Он сидел на земляной скамье у стены в главной хижине для гостей. Его кожа была сухой и серой, и он казался слепым, хотя его глаза были открыты. Когда я заговорил с ним, он не ответил. Мое беспокойство и гнев были подобны темным тучам в моей голове. Но мое волнение от встречи с Сибонгиле было подобно солнцу, сиявшему между ними.



Я вышла посидеть у костра. Моя младшая сестренка Гугу спала в коробке на земле. Моя мачеха Эбигейл принесла мне чай.



- Когда папа успел стать таким? Я спросил.



"После того, как они захватили ферму", - ответила она, усаживаясь на расстеленную на земле тряпку. "Он отправился в Хараре искать работу. Но там были сотни мужчин, а работы не было. Он вернулся, зашел в наш дом, и я нашла его в таком виде на кухне".



"Я помню, что слышал, что он делал это, когда умерла моя мама", - сказал я. "Кажется, через несколько дней ему стало лучше".
Эбигейл покачала головой. - Он просто сидит, уставившись себе под ноги.



- Это было таким потрясением для него, - сказала я. - Для всех нас...



"Твои брат и сестра, кажется, не слишком расстроены", - сказала Эбигейл, и я впервые с тех пор, как приехала, увидела на ее лице улыбку. "Эймос нашел много друзей, а "Мемори" уже планирует наши новые хижины". Малыш Гугу начал просыпаться.



Подошли две пожилые женщины и присоединились к нам у костра. Они завели разговор с Эбигейл о том, чтобы разбить новый огород, поэтому я вернулся в свою хижину и начал распаковывать вещи.



Большая часть моих вещей была в пластиковых пакетах. Мне пришлось многое оставить в школе. Они сказали, что я могу забрать это позже. Когда пластиковые пакеты опустели, я не был уверен, что с ними делать. Но внезапно появился Амос, и он все понял.



"Можно мне их взять?" - спросил он.



"Конечно", - сказал я. "Зачем они тебе?"



"На бал!" - он рассмеялся, и его белые зубы сверкнули в темноте хижины.



"Конечно". Нужна помощь?" Я почувствовала, что улыбаюсь. На его маленьких круглых щеках отразился свет, падавший из двери. Он взял меня за руку и вывел на улицу.



Мы сели на землю, прислонившись спинами к глинобитной стене хижины. Там, под огромными деревьями, было тенисто.



Я начал завязывать пакеты. Но мои спутанные мысли привели меня в ярость, и пластик порвался. Большие глаза Амоса посмотрели на меня. Я попробовал еще раз.



Еще два мальчика шести- или семилетних лет пересекли поляну перед нами. Они стояли и смотрели на меня в ожидании.



"Ну и как?" Когда я был удовлетворен, я спросил Амоса.



- Отлично! - Он вскочил и потянулся за мячом.



Я встал и вышвырнул мяч на солнышко. Как по волшебству, появились еще пять или шесть мальчиков. Амос добрался до мяча первым, и игра началась.



Я понаблюдал за ними. Они были так счастливы, смеялись и кричали.



Я вернулся в хижину посмотреть, что принес с собой. Там была моя школьная форма, которую я больше никогда не надену, джинсы, которые были на мне, и еще одна пара, две или три футболки и две пары обуви - наверное, столько же одежды, сколько у большинства людей, живших в деревне. А еще у меня было несколько книг, мои занятия по математике и мобильный телефон.



Но я сомневался, что мы смогли бы позволить себе заплатить за это, даже если бы поступил сигнал. Только что я думал: "Жизнь пытается наказать меня!" - и мне хотелось выругаться или ударить кого-нибудь. В следующую минуту я улыбался, вспоминая лицо Сибонгиле.



"Теперь я знаю, что значит "перепутала"", - подумала я, с особой тщательностью раскладывая одежду на полке.



Вошла Эбигейл, неся на спине привязанного малыша Гугу. В руках у нее была чистая одежда.



- Это вещи Эймоса, - сказала она.



Она подошла и начала расставлять вещи Амоса на полке. Я взяла маленькую ручку Гугу в свои пальцы и стала строить ей рожицы. Она рассмеялась.



Дети, игравшие снаружи, подняли много шума.



Эбигейл повернулась ко мне. "Дядя Уинстон и тетя Айви хотят, чтобы мы поужинали с ними сегодня. А теперь я пойду помогу приготовить еду..." Как это часто бывало с Эбигейл, я не могла понять, чего она от меня хочет. Дядя Эбигейл, Уинстон, был главой деревни, вождем Маджози. Я познакомилась с ним и тетей Айви накануне вечером. Я знала, что этот ужин будет важным.



Я как раз собирался спросить ее, не пойти ли мне с ней, чтобы помочь, когда шум футбольного матча внезапно прекратился. Мы вышли посмотреть, в чем дело. Все дети молча стояли под большим деревом и смотрели вверх.



Я крикнул: "Что случилось?"



Амос указал вверх. - Обезьяна украла мяч! - крикнул он. В его голосе был такой ужас, что мы все рассмеялись.



Наш смех напугал обезьян, и они бросились к реке, перепрыгивая через ветки. Я побежал за ними вместе с остальными.



На краю речного русла деревья обрывались. Обезьяны собрались на последних ветвях и громко переговаривались. Песок на берегу реки был таким белым, что от полуденного солнца у меня болели глаза.



Дети прыгали вверх-вниз, крича на обезьян. "Воры! Воры! Отдайте это обратно!"



"Вы заболеете, если съедите это", - обратилась Память к обезьянам. Ей было всего одиннадцать, но она уже вела себя как маленькая мама.



Обезьяны начали драться за мяч, их крики эхом разносились по лесу. Наконец, они бросили его на песок у подножия огромного дерева. Все мальчики побежали к мячу, а Амос впереди всех. Он всегда был самым быстрым бегуном.



Я наблюдал, как Амос повернулся на одной ноге, чтобы отбить мяч, и вдруг из-под земли вырвались пламя и дым.
