Материнские платы ASRock на базе чипсета AMD Socket AM5 800-й серии редко удостаивались наград, и не только благодаря своей высокой стоимости. Они обычно демонстрируют высокие показатели производительности, а также предлагают больше функций, чем конкуренты в схожих ценовых категориях. Похоже, то же самое можно сказать и о X870 Live Mixer Wi-Fi, по крайней мере, на бумаге: эта материнская плата на базе X870 стоит всего 230 долларов, что делает её одним из самых доступных вариантов для этого чипсета.

Плата позиционируется как предназначенная для создателей контента благодаря некоторым специфическим особенностям. Возможно, это несколько условно, но основные преимущества: до 25 портов USB, включая 13 портов Type-A на задней панели ввода/вывода, поддержка двух твердотельных накопителей PCIe Gen 5 без потери пропускной способности слотов PCIe, а также множество возможностей расширения для накопителей и устройств PCIe.

Как и ожидалось, есть поддержка графического процессора PCIe Gen 5, Wi-Fi 7, USB4/Thunderbolt 4 и даже разъём USB 3.2 Gen 2x2 Type-C 20 Гбит/с на передней панели и радиатор SSD, не требующий установки отвёрток. Пока всё хорошо, но давайте посмотрим, пришлось ли ASRock экономить где-либо ещё, чтобы достичь этой цены.

Найти материнскую плату с чипсетом X870 дешевле 250 долларов — это одно, но найти материнскую плату, которая не подверглась бы радикальному урезанию функций в некоторых областях, чтобы обеспечить преимущества X870 по сравнению с B850, — ещё сложнее. Мы уже не раз видели подобное, а значит, вам действительно нужна поддержка USB4, дополнительная пропускная способность или возможности подключения, которые предлагает более премиальный чипсет AMD. Как же в таком случае обстоят дела с ASRock X870 Live Mixer Wi-Fi?

Что ж, разница в цене по сравнению с аналогом на B850 составляет около 40 долларов, а по сравнению с другими альтернативами, такими как великолепная ASRock Phantom Gaming B850 Riptide Wi-Fi, она даже меньше. За эти деньги вы получаете поддержку USB4, а также более быстрый Ethernet, дополнительную поддержку PCIe Gen 5 M.2, больше портов M.2 и радиаторов, а также пару дополнительных фаз питания vCore.

Несмотря на то, что плата значительно дешевле конкурентов с аналогичными характеристиками, её VRM оставались холодными даже при полной нагрузке Ryzen 9 9950X в течение получаса, и ещё более впечатляющим было то, что она предотвратила троттлинг нашего PCIe Gen 5 SSD. Многие конкурирующие платы с этим не справились, поэтому, если вы планируете регулярно разгонять или нагружать свой новенький PCIe Gen 5 SSD, X870 Live Mixer Wi-Fi вам поможет.

Нам также нравится, что нижние радиаторы M.2, хотя и не все без инструментов, разделены, что позволяет получить доступ к трём слотам M.2, не снимая видеокарту, если она трёхслотовая или тоньше. Также имеется разъём для подключения термистора, позволяющий подключать датчики к системе управления вентилятором, и большинство разъёмов для вентиляторов обеспечивают приличное питание.

Однако, если вы используете один SSD и у вас нет устройств USB4 или Thunderbolt 4, здесь мало преимуществ по сравнению с достойными вариантами B850. Большинство вариантов B850 поддерживают Wi-Fi 7 и PCIe Gen 5 для видеокарт и SSD, а многие также оснащены разъёмами USB 3.2 Gen 202 Type-C со скоростью 20 Гбит/с, так что всё сводится к тому, что здесь есть.

К сожалению, многие недорогие платы ASRock показали хорошие результаты в плане температур VRM и SSD, а X870 Live Mixer Wi-Fi также не полностью устраняет совместное использование пропускной способности. Вам придётся отказаться от портов USB4, если вы хотите использовать второй порт PCIe Gen 5 M.2, а оба нижних слота PCIe делят пропускную способность с нижними портами M.2.

В будущем, возможно, возрастёт потребность в портах M.2 PCIe Gen 5, а возможно, даже USB4, но сейчас за дополнительные 40 долларов между этой платой и B850 Live Mixer Wi-Fi можно купить приличный воздушный кулер. Phantom Gaming B850 Riptide Wi-Fi также экономит ваши деньги и является одним из наших любимых вариантов примерно за 200 долларов.

Небольшие дополнительные расходы, возможно, не принесли бы большого результата полгода назад, но многие платы, которые некоторое время назад стоили дороже 300 долларов, теперь могут предложить вам скидку в 270 долларов. MSI MAG X870E Tomahawk W-Fi — хороший пример, стоимостью всего 260 долларов. За дополнительные 30 долларов или около того она обеспечивает меньшее распределение пропускной способности по сравнению с X870 Live Mixer Wi-Fi, имеет четыре порта SATA вместо двух, улучшенный EFI и 27 Вт питания через разъём USB Type-C на передней панели. Возможно, в результате она немного более сбалансирована.

Тем не менее, если X870 Live Mixer Wi-Fi отвечает вашим потребностям и снижение или повышение цены не подходит, то здесь мало что может разочаровать, и ASRock делает многое правильно, что означает, что она более чем способна стать сердцем высококлассного разогнанного ПК на базе AMD, и это впечатляющее достижение для материнской платы, которая предлагает вам скидку в 250 долларов.
